# Домашнее задание к занятию "`Базы данных, их типы`" - `Шадрин Петр`


### Инструкция по выполнению домашнего задания

   1. Сделайте `fork` данного репозитория к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/git-hw или  https://github.com/имя-вашего-репозитория/7-1-ansible-hw).
   2. Выполните клонирование данного репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
   3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
      - впишите вверху название занятия и вашу фамилию и имя
      - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде (текст/код/скриншоты/ссылка)
      - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь [инструкцией "Как вставить скриншот в шаблон с решением](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md)
      - при оформлении используйте возможности языка разметки md (коротко об этом можно посмотреть в [инструкции  по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md))
   4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`);
   5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
   6. Любые вопросы по выполнению заданий спрашивайте в чате учебной группы и/или в разделе “Вопросы по заданию” в личном кабинете.
   
Желаем успехов в выполнении домашнего задания! 
   
### Дополнительные материалы, которые могут быть полезны для выполнения задания

1. [Руководство по оформлению Markdown файлов](https://gist.github.com/Jekins/2bf2d0638163f1294637#Code)

---

### Задание 1

Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.
`PostgreSQL - Обладает отличной производительностью при работе с большими объемами данных, поддерживает сложные аналитические запросы`

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?
`BLAKE3 - для быстрого общего хеширования`

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.
`MongoDB - документо-ориентированная NoSQL`

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?
`PostgreSQL c JSONB - для единного стека`

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.
`PostgreSQL - просто и универсально`

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?
`PostgreSQL - добавить отдельную схему kb + PG-fulltext`

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.
`Neo4j - для интенсивных граф-запросов`, либо `PostgreSQL + PostGIS + pgRouting - в PostGIS: индексы GiST/SP-GiST (R-tree), гео-операции, расстояния, а в pgRouting: кратчайшие пути, матрицы, альтернативные маршруты`

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?
`PostgreSQL+PostGIS - удобно держать в той же СУБД отдельной схемой`

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?
`PostgreSQL - один “универсальный” стек`

---

### Задание 2

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.
```
1. Валидация и авторизация запроса.
2. Создать запись транзакции в статусе PENDING (идемпотентно).
3. Инициировать платёж у внешнего провайдера (PSP) / АПИ эквайринга.
4. Финализировать изменения в локальной БД атомарно.
5. Пост-commit действия: события, уведомления, квитанция.
6. Аудит, ручная/автоматическая сверка и обработка ошибок.
```

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?
```
1. Подготовка: мандат/согласие и сохранение токена.
2. Планирование/триггер (scheduler).
3. Pre-checks перед попыткой.
4. Инициировать платёж через PSP в бездейственном режиме.
5. Финализация в БД (атомарно) при успехе.
6. Retry-политика и эскалация при неудаче.
```

---

### Задание 3

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.
```
1. Жёсткая целостность данных (ACID)
2. Строгая схема и валидность данных
3. Мощный язык запросов (SQL)
4. Широкая экосистема и зрелость
5. Стандартизация и переносимость
```

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.
```
1. Масштабируемость уровня NoSQL
2. Сильная консистентность (ACID) как в SQL
3. SQL-интерфейс (стандартные запросы)
4. Высокая производительность для OLTP и OLAP (HTAP)
5. Современная архитектура (cloud-native, распределённость)

---


```
